---
layout: page_with_comment
title: "证券市场投资的大局观和公开消息解读"
date: "2015-05-29"
categories: 
  - "证券市场"
---

每一个人都想致富，我也不例外，致富的道路有很多，我选择了努力工作加资产收入的道路。努力工作，指的是在工程师的岗位上不断提升自我，而资产性收入，目前对我来说指的是房子和证券（股票）的不断增值。

我投身证券市场，从2007年去北大旁听金融市场学这门课开始算起，已经八年了，八年来，我经历了6124高点，1664低点，还有09年救市后股票和房价齐飞，2010年调控后的房市低迷，还有2014年市场流动性紧缺导致的债券市场崩盘，还有就是这一次的大牛市。

这么多年下来，我感受最深的有以下几点

1. 必须建立自己的估值体系和风险评估体系。
2. 乐观向上，同时保持理性，“不以物喜，不以己悲”。
3. 认真对待你的每一分钱，不论贫困还是富裕，切忌挥霍财富。
4. 认真工作，不断提升自己的职业精神和专业素质

关于估值体系和风险评估体系，我认为一定要首先把握大局，其次，还要注意这个大局所对应的时间维度。例如，最高层次的大局，那就是人类社会从长远来说，都是在曲折中向前发展的。但是这个大局对于我们做投资来说，时间跨度太长了。对于我们做证券投资来说，首先要把握的大局就是世界经济的发展趋势和所在国家的宏观政策。

以现在的大牛市背景来说，世界经济的发展趋势其实已经比较明朗了，那就是全球的经济增长似乎找不到一个能够惠及所有人的增长点，美国QE，欧洲QE，日本也QE，世界经济面临结构性失调，一方面，互联网和金融行业高收入，甚至在2008年经济危机的时候，计算机相关专业的同学们都能找到不错的工作，并且很快随着移动互联网大潮，中美的互联网工作的工资都飞速上涨，另一方面，很多传统行业却在不断的衰退，全球的“维稳”形势都不容乐观，普通民众逐步沦为working poor，就业成为一大问题。在这种形势下，QE似乎成为了必然，没有哪一个国家的央行还敢继续执行紧缩政策，这就给牛市带来了一个稳定的基石。

从中国的国情来看，准备金率已经世界最高，利率和其他国家相比，也处于高位，因此，中国有着很大的宽松的幅度，甚至还不需要诉诸于QE这样的手段，就可以释放出相当大的流动性，并且，从中国当前的经济形势来看，国家也不会加息，升准备金。从这个角度来看，牛市也在预期之中。

从中国的特殊国情来看，领导人对于股市的认识也逐步提高，生硬的打压比过去也少了很多（不是说没有），并且从公开释放的信号来看，领导人对于牛市也是认可的，所以，我们对于牛市也可以稍稍放心，不需要担心12道金牌等打压手段。同时我们要注意到，随着市场经济的发展，市场的力量越来越大，政府的力量相对而言，比例在下降，这也是要密切关注的。

但是，仅仅把握大局还是不够的，做投资，我们必须保持一颗乐观向上的心。所谓的乐观，就是首先要时刻提醒自己，世界的潮流是发展，而不是倒退；其次，我们要在股市里寻找希望，而不是满眼看到的都是糟粕。

以当前的大牛市为例，我们如果想要获得最大的收益，必须寻找希望，而不是找股市的不合理之处，我们要相信，即便它有很多的不完善，那也是因为它正在通往完善的道路上。

这轮牛市其实有两轮主线行情，分别对应了两大希望，第一轮主线就是金融改革行情，突破性标识是国债期货的推出和融资融券的推出。这也就不难解释为什么2014年底券商股都疯了，银行股也轻松暴涨。对于券商来说，融资融券等于开发了一项新的业务，而银行作为融资融券的标的，难道能融资融券的股票比不能融资融券的不该估值高点吗？

第二轮主线很明显了，就是互联网+和创业板，并且都有段子说道：“主板负责慢，创业板负责牛”。这一条主线也不难解释。从趋势来看，中国有一个巨大的转折，那就是居民资产配置的转型，减少存款，增加证券类资产，还有就是直接融资比重要加大，银行贷款占比要下降。从这个角度来说，银行未来的希望是渺茫的。而总理以种种行动（访问北京的创业街）直接告诉大家了国家的态度，那就是调结构，转型。而从经济发展角度来看，我们看到互联网经济的龙头，美国硅谷，知名互联网公司都是风险投资支持的，显然，中国也不能例外，难道我们还指望银行给创业公司贷款吗？

如果能抓住这两条主线，相信每一个人都能快速致富。

同时，大家可能会问，你怎么知道这两条主线的？难道你有什么内幕消息？

其实，笔者没有任何内幕消息，笔者所有的决策都来源于公开信息。同时，笔者不采纳任何所谓的内幕消息作为决策的依据。笔者对公开信息实行有限来源，分类甄别的原则进行分析。

同时，这里有一点最重要的，同时也是很多人不会提到的，那就是，你的第一桶金从哪里来？如果没钱投资，就算知道了两大主线，也只能看着疯牛一骑绝尘而去啊。这也就是我要说的，认真对待自己的每一分钱，同时要好好工作了。

对于大部分人来说，我们没有财富上的富爸爸，最好的爸爸，恐怕也就是当年大学毕业当了国家干部这样了。他们一辈子辛苦下来，帮我们买了房子，基本上积蓄也就差不多了。所以，我们不能指望天上掉馅饼，也不能指望自己存了5万，爸爸给495万，最后买了四环内的房子这样的段子，更何况500万恐怕连清华东门旁边的华清嘉园也不一定能买到。

这其实就是一个从0到1的过程，我们都清楚复利的威力，但是很少有人告诉我们如何从0到1，如果不能从0到1，永远是0，那0的任何次方都还是0，我们怎么实现富裕呢？

对于此，下一篇，笔者会深入讲一讲如何才算认真对待你的钱，以及认真还是不认真的区别。对于绝大部分中国家庭来说，笔者发现，从0到1，还真的就是省吃俭用同时认真对待钱的过程。即“省吃俭用”+“认真对待钱”两者缺一不可。对于大部分中国人来说，省吃俭用不成问题，但是认真对待钱却是一个大问题。

 

[黄少君-20150530-乐观投资-交流](http://huang.sh/wp-content/uploads/2015/05/黄少君-20150530-乐观投资-交流.pptx)
