---
layout: page_with_comment
title: "大数据会给我们的生活带来什么变化？"
date: "2015-12-05"
categories: 
  - "电子商务"
tags: 
  - "3v"
  - "dt"
  - "velocity"
  - "veracity"
  - "volume"
  - "大数据"
  - "记账"
---

如今，大数据一词已经越来越火了，到处都在谈论大数据，甚至Alibaba还提到我们将要进入DT时代了。那么，大数据究竟是什么，大数据究竟会给我们的生活带来什么变化呢？

让我们先看看大数据的5V，Velocity（速度）, Variety（多样性）, Volume（容量）, Value（价值）, Veracity（真实性）。

其实，大数据之所以最近十年才成为热点，关键在于Volume（容量）这一个问题在最近才由于技术的进步而解决，使得海量数据的存储成为现实，在硬盘主流容量才几十兆的年代，存储大量的数据显然是不现实的。

而大数据的真正价值所在，其实是Variety（多样性）和Veracity（真实性），这两点决定了数据的Value（价值）。

在数据多样性严重不足的年代，政府和企业只能给每一个人贴上几个标签，如当年的敌对分子，反革命分子，还有商家眼中的有钱人（高客单价）和穷人（价格敏感用户）。随着技术的发展，数据的多样性和容量都有了很大的发展。你的每一次搜索，每一次购买，每一次出入境，都被记录到了大数据平台中，所以政府和企业可以及时的精确了解你，比你自己还要了解你，比你自己要先了解你自己。

其实，这让人想起来不免有些不寒而栗，这不就是过去的特工的工作吗？而我们每一个人就是特工监视的对象，只不过，由于技术的发展，原来监视并分析一个人的代价太大，现在变得很小了，甚至一些流氓企业采用连蒙带骗的手段，假借免费之名，让众多用户装上“管家”或者“助手”，并通过各种广告联盟形成交叉验证。所谓大数据，竟然是大数据“特工”！

这样看来，大数据对于老百姓来说，坏处是看得见的，而好处并不明显，因为商家对你了解的越彻底，就越容易针对你的特性去定价，去营销，你就越难得到实惠。政府对你越了解，你就越容易被政府拿捏，处于弱市中的弱势。

既然大企业和政府都通过大数据把老百姓了解的一清二楚，老百姓们应该如何应对呢？我认为没有别的好办法，老百姓们也必须拥抱大数据，在自己的家庭内部建立起大数据的平台。一个家庭的数据的Volume不会太大，但是我们一定要注意Velocity，Variety和Veracity。家庭的每一次变化，都要及时记录下来，这就是Velocity；家庭发生的任何变化，不论何种种类，都要记录下来，这就是Variety；记录的时候务必要客观和真实，这就是Veracity。

假设在理想情况下，记录家庭的变化不需要成本，那我们的每一次购物，花费了多少钱，用的是什么货币，得到了什么优惠，遇上了什么促销活动，购物的列表中有哪些SKU，每一种SKU我们购买了多少，都会记录到家庭账本中，而我们购买的SKU，都会变成家庭的资产，同时SKU的消耗历史也会得到记录（如某一品种的蔬菜购买了多少克，多少天消耗完毕，最后有多少没吃掉而浪费了）。有了这些数据作为支撑，我们的日常生活就可以更好的规划了。这样就可以尽可能避免冲动消费，让每次消费都更为理性。同时，也可以更好的识别先提价后降价的虚假促销。不仅如此，我们还可以很好抑制过度消费。

然而，实际的情况会更为复杂，首先最大的问题就是很多家庭没有记录自身变化的习惯，这导致他们每天其实都处于糊涂的生活状态之中；其次就是，记录本身是需要成本的，所以很多家庭或许会感到得不偿失。
