---
layout: page_with_comment
title: "前天改变世界，昨天被世界抛弃，今天成为案例"
date: "2015-01-01"
categories: 
  - "计算机历史"
tags: 
  - "fortran"
  - "互联网"
  - "开放"
  - "微软"
  - "谷歌"
---

新年第一篇，首先祝大家Happy New Year!

2015年1月1日，笔者哪里也没有去，还是在家打开电脑，又新学习了一门新的语言，那就Fortran。其实很早就想学习，可惜我在工作上一直用不到，而工作又比较忙，导致直到今天才开始学习她。

学习一门新的语言，我希望能够让我从新的视角来发掘更多的新鲜事，特别是一门在今天算是非主流的语言。让我感到高兴的事，今天一整天的学习确实达到了这个目的。

今天一整天的成果:Fortran入门了，写了一个Fortran程序，还实现了Fortran调用COM组件;复习了微软的COM组件概念，还用C#写了一个COM组件。

然而，今天最大的收获，却不是学习了Fortran本身，而是以Fortran为线索，而发掘出来的一个“改变世界，随后被世界抛弃”的案例。

笔者在今天安装Fortran的过程中，无意发现原来Digital Equipment Corporation (DEC)也有一款Digital Visual Fortran产品，不由得忍不住想要谈谈这个已经消失了多年的知名大公司。

> _DVF是Digital Equipment Corporation (DEC)的Fortran编译器/开发工具，所以叫做Digital Visual Fortran。1998年，Compaq收购了DEC，DVF就改名为CVF了。2002年，HP收购了Compaq，然而，HP决定不再继续支持CVF这个产品，而建议CVF用户迁移到Intel Visual Fortran上。因此，DVF的后续产品为CVF，CVF的继承者可以看做是IVF。_
> 
> _We wish to announce that Hewlett-Packard no longer sells or supports Compaq_ _Visual Fortran. However, A partnership has been established with Intel® to_ _help you migrate to Intel Visual Fortran Compilers. Intel Visual Fortran_ _Compilers were created by the same Fortran engineering team that created_ _Digital/Compaq Visual Fortran (CVF), and we recommend that our CVF users_ _take advantage of the migration path to Intel Visual Fortran Compilers._

DEC于1957年由Ken Olsen和Harlan Anderson创立。当时，计算机行业的主流是Mainframe，并且，当时主流的Mainframe还是非交互式的，一个经典的场景就是，工程师对一长串纸带进行打孔（写程序），然后将纸带送给计算机，计算机进行运算，或许，明天还是后天，您将获得运算的结果。Ken和Harlan觉得这样的用户体验太糟糕了，为此，他们觉得interactive computer是一个非常有前景的市场，这便是DEC成立的原因。

DEC于1960年推出了其第一款计算机产品，PDP-1，受到了广泛好评。随后，在PDP-1上诞生了许多个“第一”，如第一款电脑游戏“Spacewar!”，第一款文本编辑器，第一款文字处理器，第一款交互式调试器，等等。相比于之前提交了作业后，需要等待许久才能获得反馈的场景，PDP-1的交互式模型可谓是一个“改变世界”的创举。DEC的PDP系列产品（PDP-4, PDP-7, PDP-11等）十分成功，成为了许多新事物的土壤，例如，C语言是由Ritchie和Thompson在PDP-7上用汇编开发的。

> DEC的交互式（Interactive Computing）相对于原先的批处理模式（Batch processing）是一次改变世界（Change the world）的创新。

DEC从1960s到1980s飞速发展，并于1980s达到了顶峰，是当时盈利最好的公司之一，成为了仅次于IBM的计算机公司。与此同时，DEC也在许多方面领先于业界，并且有着超前的眼光。如1985年DEC就注册了.com域名，是世界上第五个注册.com的公司，而WWW此时尚未成为proposal，更不用提浏览器还没发明呢。1995年，DEC创立了AltaVista搜索引擎，也算是互联网先锋了。

然而，随着时代的发展，personal computer开始成为潮流，而DEC的创始人Ken Olsen却忽视了PC的发展，认为PC不会成气候。为此，DEC在PC的浪潮中落后了。而Ken Olsen也从当年的创新者变成了今天的守旧者。

> "There is no reason for any individual to have a computer in his home."，Ken Olsen, 1977
> 
> “The personal computer will fall flat on its face in business,” Ken Olsen

1975年，微型计算机开始出现；1981年，IBM推出了IBM PC；作为应对，DEC在1982年推出了三款完全不兼容的架构，并且最要命的是，每一台计算机上的软件都和该计算机硬件绑定，这极大的制约了灵活型和可扩展性；反观IBM PC阵营，第三方软件层出不穷，给了用户极大的空间。此外，相比IBM的开放架构策略，DEC走的却是另外一条路，以软盘为例，DEC的软盘不仅不和IBM PC的兼容，还有着版权限制，第三方厂家如果要生产兼容DEC的软盘，还需要与DEC谈判，缴纳版税，否则不能进行生产，这也极大地制约了DEC的市场份额。

尽管DEC在PC浪潮中十分不顺利，整个1980s年代，DEC的日子还是很好的，原先的mini computer产品销量很好，盈利不断上升。然而，进入1990s年代后，随着PC的发展，性能越来越好，DEC突然发现，他们的拳头产品VAX不再具有竞争优势了，很快，从来不裁员的DEC也开始裁员，DEC不得不仓促应对这种突然的情况。

> Open Architectures Beats Closed. 开放的PC击败了封闭的DEC，顺便再多说一句，开放的PC也击败了当时的Apple（1990s年代，Apple差点就破产了）

1998年，DEC被Compaq收购，随后，2002年，Compaq被HP收购，现在，HP要进行拆分。

<!--more-->

DEC还推出过A64位RISC指令集的Alpha，微软的Windows NT还支持过Alpha。被收购后，Compaq抛弃了Alpha。

Apple在1990s市场份额不断下滑，几乎破产，DEC反应迟钝，IBM凭着开放架构的策略，让IBM PC成为标准，微软借机迅速崛起，成为市场新贵。

进入21世纪，Apple重新崛起，IBM彻底抛弃PC业务，联想接盘，微软裹足不前，错失互联网先机，Google，Facebook等成为新的市场新贵。
